# Список вопросов на теоретический экзамен

### Scrum:

- Классификация подходов к разработке ПО, их плюсы и минусы
- Модель Кеневин сложности систем. Типы сложности, примеры каждой из систем. Приложение её к разработке ПО
- Agile-манифест. Ценности и принципы Agile. Объяснить почему это важно?
- Для чего нужен Scrum и какие проблемы он решает?
- Роли в Scrum. Описать все роли и их права / обязанности в Scrum.
- Команда в Scrum: Кроссфункциональность, Bus Factor, командная динамика (модель Такмана)
- События в Scrum. Опишите каждое событие и что на них происходит.
- Epic / User Story / Тех. задачи. Scrum-доска. Как происходит работа над задачами в Scrum?
- Артефакты в Scrum. Взаимосвязь между различными артефактами.
- Ограничения Scrum и область его применения. Антипаттерны в Scrum.
- Definition of Done, его примерный состав. Тех. долг, почему он возникает и как его устранять.

### Kanban:
- Что такое Kanban? Зачем он нужен? Область применения. История появления. Преимущества.
- Как начать внедрять Kanban? Прото-канбан.
- Kanban-доска, как устроена и какие в ней элементы. Upstream / downstream. Работа над задачами в Kanban.
- Рабочий элемент Kanban. Роли в Kanban. Принципы Kanban.
- Основные практики Kanban.
- Управление потоком. Диаграммы Kanban, для чего они нужны и как их применять?
- Каденции Kanban. Расскажите про основные каденции, что на них происходит и какие задачи они решают?
- Scrum vs Kanban? Когда что использовать? Можно ли совмещать?

### Управление продуктом и продуктовые исследования:

- Что такое Product management и кто такой Product Manager? Какие задачи он решает? Простые фильтры при принятии решения "Делать ли фичу?"
- Customer development.
- Как правильно задавать вопросы при проведении CusDev? Как получить объективную информацию от людей? Идеальная структура интервью.
- Продуктовые исследования. Зачем они нужны? Типы и виды продуктовых исследований.
- Качественные исследования. Примеры с подробным описанием.
- Качественные исследования. Примеры с подробным описанием.
- Смешанные исследования. Примеры с подробным описанием.
- Customer Journey Map.
- Где/как искать людей при проведении CusDev / продуктовых исследований?

### Стартапы. Lean Startup. Lean Canvas.

- Что такое стартап? Стадии роста. Pivot. Экосистема развития стартапов.
- Венчурный капитал и привлечение инвестиций для стартапа. Этапы финансирования. Венчурные фонды. Воронка стартапов.
- Бережливый стартап
- Lean Canvas.

доп. вопросы:
- Типология людей по готовности к новому
- Цикл бережливого стартапа (Создать / Оценить / Научиться)
- Бизнес-модели. Примеры бизнес-моделей (не менее 5-ти).

### Продуктовые метрики. Unit-экономика.

- Продуктовые метрики. Что это и зачем нужны? Виды продуктовых метрик. Примеры метрик.
- Unit-экономика. Основные метрики и зачем они нужны.

### Управление людьми. Soft skills.

- Стили управления, их особенности, преимущества и недостатки, область применения.
- Человеко-центричное лидерство: что лидер делает в плюс и в минус, примеры
- Soft и hard skills. Группы soft-skills. Примеры soft skills.
- Инструменты руководителя: встречи 1:1, конструктивные коммуникации
- "Матрицы 2x2"

доп. вопросы:
- Методы принятия управленческих решений
